# 24. 클로저
- 클로저`closure`는 난해하기로 유명한 자바스크립트의 개념 중 하나로, 실행 컨텍스트에 대한 사전 지식이 있으면 이해하기 어려운 개념은 아니다.
- 클로저는 자바스크립트 고유의 개념이 아니다. 함수를 일급 객체로 취급하는 함수형 프로그래밍 언어(예: 하스켈, 리스프, 얼랭, 스칼라 등)에서 사용되는 중요한 특성이다. 고유의 개념이 아니므로 ECMAScript 사양에 등장하지 않는다.
- MDN에서 "클로저는 함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경과의 조합이다."라고 정의하고 있다.
## 24.1 렉시컬 스코프
- 자바스크립트 엔진은 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 이를 렉시컬 스코프(정적 스코프)라 한다.
- 렉시컬 환경의 "외부 렉시컬 환경에 대한 참조"에 저장할 참조값, 즉 상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의된 환경(위치)에 의해 결정된다. 이것이 바로 렉시컬 스코프다.
## 24.2 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]
- 함수는 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프를 기억해야 한다. 이를 위해 함수는 자신의 내부 슬롯 [[Environment]]에 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프의 참조를 저장한다.
- 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장된 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 바로 상위 스코프이다. 또한 자신이 호출되었을 때 생성될 함수 렉시컬 환경의 "외부 렉시컬 환경에 대한 참조"에 저장될 참조값이다. 함수 객체는 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장한 렉시컬 환경의 참조, 즉 상위 스코프를 자신이 존재하는 한 기억한다.
## 24.3 클로저와 렉시컬 환경
- 다음 예제를 살펴보자
```JS
const x = 1;

// <1>
function outer() {
  const x = 10;
  const y = 5;
  const inner = function() { console.log(x); }; // <2>
  return inner;
}

const innerFunc = outer(); // <3>
innerFunc(); // <4> 10
```
- outer 함수를 호출<3>하면 outer 함수는 중첩 함수 inner를 반환하고 생명 주기`life cycle`를 마감한다. 즉, outer 함수의 호출이 종료하면 outer 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 제거`pop`된다. 이때 outer 함수의 지역 변수 x와 변수 값 10을 저장하고 있던 outer 함수의 실행 컨텍스트가 제거되었으므로 outer 함수의 지역 변수 x 또한 생명 주기를 마감한다. 따라서 outer 함수의 지역 변수 x는 더는 유효하지 않게 되어 x 변수에 접근할 수 있는 방법은 달리 없어 보인다.
- 그러나 위 코드의 실행 결과<4>는 outer 함수의 지역 변수 x의 값인 10이다. 이미 생명 주기가 종료되어 실행 컨텍스트 스택에서 제거된 outer함수의 지역 변수 x가 다시 부활한 듯 동작하고 있다.
- 이처럼 **외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩 함수는 이미 생명 주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다. 이러한 중첩 함수를 클로저`closure`라고 부른다.**
- 자바스크립트의 모든 함수는 자신의 상위 스코프를 기억한다고 했다. 함수를 어디서 호출하든 상관없이 함수는 언제나 자신이 기억하는 상위 스코프의 식별자를 참조할 수 있으며 식별자에 바인딩된 값을 변경할 수도 있다.
- 위 예제에서 중첩 함수 inner는 상위 스코프의 x, y 식별자 중에 x만 참조하고 있다. 이런 경우 대부분의 모던 브라우저는 최적화를 통해 상위 스코프의 식별자 중에서 클로저가 참조하고 있는 식별자만을 기억한다.
- 클로저에 의해 참조되는 상위 스코프의 변수를 자유 변수`free variable`라고 부른다. 클로저`closure`란 "함수가 자유 변수에 대해 닫혀있다`closed`"라는 의미다. 이를 좀 더 알기 쉽게 의역하자면 "자유 변수에 묶여있는 함수"라고 할 수 있다.

## 24.4 클로저의 활용
