# 23 실행 컨텍스트`Execution context`

- 실행 컨텍스트를 바르게 이해하면 스코프 기반으로 식별자와 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 방식과 호이스팅이 발생하는 이유, 클로저의 동작 방식, 그리고 태스크 큐와 함께 동작하는 이벤트 핸들러와 비동기 처리의 동작 방식을 이해할 수 있다.

## 23.1 소스코드의 타입
- ECMAScript 사양은 소스코드를 4가지 타입으로 구분한다. 4가지 타입의 소스코드는 실행 컨텍스트를 생성한다.
1. 전역 코드 - 전역 실행 컨텍스트
2. 함수 코드 - 함수 실행 컨텍스트
3. eval 코드 - eval 실행 컨텍스트
4. 모듈 코드 - 모듈 실행  컨텍스트

## 23.2 소스코드의 평가와 실행
- 자바스크립트 엔진은 소스코드를 2개의 과정, 즉 평가와 실행으로 나누어 처리한다.
- 평가 과정에서 실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프(렉시컬 환경의 환경 레코드)에 등록한다.
- 실행(런타임)되기 시작하면 실행에 필요한 정보, 즉 변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득한다. 그리고 변수 값의 변경 등 소스코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록된다.

## 23.3 실행 컨텍스트의 역할
- 실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.
- 식별자(변수, 함수, 클래스 등의 이름)를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.
- 식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경으로 관리하고 코드 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리한다.

## 23.4 실행 컨텍스트 스택
- 다음 예제를 살펴보자.
```JS
const x = 1;

function foo() {
  const y = 2;
  
  function bar() {
    const z = 3;
    console.log( x + y + z );
  }
  bar();
}

foo(); // 6
```
- 위 예제는 소스코드의 타입으로 분류할 때 전역 코드와 함수 코드로 이루어져 있다.
- 자바스크립트 엔진은 먼저 전역 코드를 평가하여 전역 실행 컨텍스트를 생성한다. 그리고 함수가 호출되면 함수 코드를 평가하여 함수 실행 컨텍스트를 생성한다.
1. 전역 코드의 평가 - { 실행 컨텍스트 스택에 푸시( x, foo() 등록) }, 전역 코드 실행 - { x 값 할당, 전역함수 foo() 호출 }
2. foo 함수 코드의 평가 - { 실행 컨텍스트 스택에 푸시( y, bar() 등록 ) }, foo 함수 코드의 실행 - { y 값 할당, 중첩함수 bar() 호출 }
3. bar 함수 코드의 평가 - { 실행 컨텍스트 스택에 푸시( z 등록 ) }, bar 함수 코드의 실행 - { z 값 할당, console.log 메서드 호출 }
4. foo 함수 코드로 복귀 - bar 함수를 실행 컨텍스트 스택에서 pop하여 제거, 종료
5. 전역 코드로 복귀 - foo 함수를 실행 컨텍스트 스택에서 pop하여 제거, 종료

- 이처럼 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리한다. 소스코드가 평가되면 실행 컨텍스트가 생성되고 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 쌓인다. 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트이며 '실행 중인 실행 컨텍스트`running execution context`'라 부른다.

## 23.5 렉시컬 환경`lexical environment`
- 렉시컬 환경은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트다.
- 렉시컬 환경은 키와 값을 갖는 객체 형태의 스코프(전역, 함수, 블록 스코프)를 생성하여 식별자를 키로 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 관리한다. 즉, 렉시컬 환경은 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 하는 렉시컬 스코프의 실체다.
- 렉시컬 환경은 두개의 컴포넌트로 구성된다.
1. 환경 레코드`Environment Record`
- 스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소다. 환경 레코드는 소스코드의 타입에 따라 관리하는 내용에 차이가 있다.
2. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조`Outer Lexical Environment Reference`
- 상위 스코프를 가리킨다. 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경을 말한다. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.

## 23.6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정
- 다음 예제를 통해 어떻게 실행 컨텍스트가 생성되고 코드 실행 결과가 관리되는지, 그리고 어떻게 실행 컨텍스트를 통해 식별자를 검색하는지 살펴보자.
```JS
var x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
  var x = 3;
  const y = 4;
  
  function bar(b) {
    const z = 5;
    console.log( a + b + x + y + z );
  }
  
  bar(10);
}

foo(20); // 42
```

### 23.6.1 전역 객체 생성
- 전역 객체는 전역 코드가 평가되기 이전에 생성된다. 이때 전역 객체에는 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수. 그리고 표준 빌트인 객체가 추가되며 동작 환경 또는 특정 환경을 위한 호스트 객체를 포함한다.
- 전역 객체도 Object.prototype을 상속받는다. 즉, 전역 객체도 프로토타입 체인의 일원이다.

### 23.6.2 전역 코드 평가
- 소스코드가 로드되면 자바스크립트 엔진은 전역 코드를 평가한다. 전역 코드 평가는 다음과 같은 순서로 진행된다.
1. 전역 실행 컨텍스트 생성
2. 전역 렉시컬 환경 생성  
  2.1. 전역 환경 레코드 생성  
    2.1.1. 객체 환경 레코드 생성  
    2.1.2. 선언적 환경 레코드 생성  
  2.2. this 바인딩  
  2.3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정  

#### 1. 전역 실행 컨텍스트 생성
- 전역 실행 컨텍스트를 생서앟여 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다. 전역 실행 컨텍스트는 `running execution context`가 된다.

#### 2. 전역 렉시컬 환경 생성
- 전역 렉시컬 환경`Global Lexical Environment`을 생성하고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩한다.
- 렉시컬 환경은 2개의 컴포넌트, 즉 환경 레코드`Environment Record`와 외부 렉시컬 환경에 대한 참조`OuterLexicalEnvironmentReference`로 구성된다.

##### 2.1. 전역 환경 레코드 생성
- 전역 환경 레코드`Global Environment Record`는 전역 변수를 관리하는 전역 스코프, 전역 객체의 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 제공한다.
- 기존 var 키워드로 선언한 전역 변수와 ES6의 let, const 키워드로 선언한 전역 변수를 구분하여 관리하기 위해 전역 스코프 역할을 하는 전역 환경 레코드는 객체 환경 레코드`Object Environment Record`와 선언적 환경 레코드`Declarative Environment Record`로 구성되어 있다.
- 객체 환경 레코드는 기존의 전역 객체가 관리하던 var 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의한 전역 함수, 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 관리하고, 선언적 환경 레코드는 let, const 키워드로 선언한 전역 변수를 관리한다.
- 즉, 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드는 서로 협력하여 전역 스코프와 전역 객체(전역 변수의 전역 객체 프로퍼티화)를 관리한다.

###### 2.1.1. 객체 환경 레코드 생성
- 객체 환경 레코드는 `BindingObject`라고 부르는 객체와 연결된다. `BindingObject`는 전역 객체 생성시 생성된 전역 객체다.
- 전역 코드 평가 과정에서 var 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에 연결된 `BindingObject`를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다. 그리고 이때 등록된 식별자를 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에서 검색하면 전역 객체의 프로퍼티를 검색하여 반환한다.
- 이것이 var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수가 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 되고 전역 객체를 가리키는 식별자(window) 없이 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 수 있는 메커니즘이다.

###### 2.1.2. 선언적 환경 레코드 생성
- let, const 키워드로 선언한 전역 변수(함수 표현식 포함)는 선언적 환경 레코드에 등록되고 관리된다.
- const 키워드로 선언한 변수는 "선언 단계"와 "초기화 단계"가 분리되어 진행한다. 따라서 런타임에 실행 흐름이 변수 선언문에 도달하기 전까지 일시적 사각지대`Temporal Dead Zone: TDZ`에 빠지게 된다.
- let, const 키워드로 선언한 변수도 변수 호이스팅이 발생하는 것은 변함이 없다. 단, let, const 키워드로 선언한 변수는 런타임에 컨트롤이 변수 선언문에 도달하기 전까지 일시적 사각지대에 빠지기 때문에 참조할 수 없다.

##### 2.2. this 바인딩
- 전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩된다. 일반적으로 전역 코드에서 this는 전역 객체를 가리키므로 전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에는 전역 객체가 바인딩된다. 

##### 2.3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
- 현재 평가 중인 소스코드를 포함하는 외부 소스코드의 렉시컬 환경, 즉 상위 스코프를 가리킨다. 이를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다. 현재 평가 중인 소스코드는 전역 코드이므로 null이 할당된다. 이는 전역 렉시컬 환경이 스코프 체인의 종점에 존재함을 의미한다.

### 23.6.3 전역 코드 실행

----
- #ref: Modern JS Deep Dive: 23장 실행 컨텍스트
